26/10/2023
Pancasila sebagai ideologi nasional
-PRESENTED BY KELOMPOK 9

1. Pancasila merupakan rumusan dan pedoman kehidupan berbangsa dan bernegara bagi seluruh rakyat Indonesia.
 ideologi dipergunakan untuk segala kelompok cita-cita, nilai-nilai dasar, dan keyakinan-keyakinan 
yang mau dijunjung tinggi sebagai pedoman normatif

2. Pancasila sebagai ideologi:
Pancasila sebagai dasar dan acuan bagi kehidupan berbangsa dan bernegara di Indonesia. 
Pancasila merupakan nilai-nilai luhur bangsa Indonesia yang menjadi pedoman dalam kehidupan sehari-hari, 
baik dalam kehidupan pribadi, bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara

3. Makna pancasila sebagai ideologi
 Pancasila mengarahkan negara untuk mencapai kesejahteraan, kesetaraan, dan keadilan
 sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Sebagai ideologi nasional.

4. Kedudukan pancasila dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
	a. Sebagai jiwa bangsa Indonesia
	b. Sebagai ciri dari pribadi bangsa Indonesia
	c. Sebagai pedoman hidup bangsa Indonesia
	d. Sebagai dasar negara
	e. Sebagai sumber dari dari segala hukum
	f. Sebagai perjanjian yang luhur ketika negara Indonesia didirikan
	e. Sebagai tujuan atau cita-cita bangsa

5. Fungsi pancasila sebagai ideologi
	a. Mempersatukan bangsa, memelihara dan memperkuat persatuan dan kesatuannya
	b. Gambaran cita-cita bangsa
	c. penuntun bagi negara dan masyarakat untuk 
	mewujudkan cita-cita masyarakat yang adil dan makmur melalui pembangunan nasional

6. Hakikat Pancasila
	a. Dimensi idealisme yaitu bahwa nilai-nilai dasar mengandung idealisme yang diwujudkan dalam
	kehidupan nyata. 
	b. Dimensi realitas bahwa nilai-nilai Pancasila itu digali dan berakar dan hidup di tengah-tengah masyarakat, budaya bangsa dan
	pengalaman sejarah bangsa Indonesia. 
	c. Dimensi fleksibilitas meliputi
	kemampuan nilai-nilai Pancasila untuk selalu menyesuaikan dengan
	perubahan dan perkembangan serta pemikiran-pemikiran baru

7. Kajian Pancasila sebagai ideologi negara
	a. Unsur ateisme dalam ideologi Marxisme atau komunisme bertentangan dengan sila Ketuhanan Yang Maha Esa
	b. Unsur individualisme dalam liberalisme tidak sesuai dengan prinsip gotong royong dalam sila 
	Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia
	c. Kapitalisme yang memberikan kebebasan individu untuk menguasai sistem perekonomian negara 
	tidak sesuai dengan prinsip ekonomi kerakyatan 

8. Ideologi Pancasila sebagai aspek kehidupan nasional
	a. Pengakuan adanya Tuhan
	b. Penghormatan sesama manusia
	c. Pentingnya menjaga kesatuan
	d. Partisipasi rakyat dalam pemilu
	e. Adanya keadialan yang sama bagi semua rakyat Indonesia